---
description: 偶尔你不能只考虑技术，你还得想想未来的人类社会如何管理
---

# 4.10 EIP-2938、EIP-3074 与 ERC-4337：账户抽象化

## 账户抽象化的**历史** <a href="#eip2938" id="eip2938"></a>

账户抽象化这个概念是在 2017 年的 [EIP-86](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-86.md) 里首次提出的，其目的是实现 “交易来源和签名的抽象”。不过其动机和想法可以追溯到 2016 年年初 vitalik 提交的一个[ issue](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/86)， 文中建议 “与其将 ECDSA 签名算法和默认的 nonce 机制写死在协议内作为 ‘标准’ 的账户安全机制，不如初步建立一个（统一的）账户模型，在未来把所有的账户都变成合约，让合约可以支付 gas，让用户可以自由定义自己的安全模型。”

要实现最初的提议非常有挑战，因为不仅要大幅修改协议，还要满足系统的安全保证。2020年，Vitalik 等人提出了 [EIP-2938](http://127.0.0.1:5000/s/WucqMA6V1OjhBeczk4Ou/whitepaper/framework) 草案，该草案概述了一个更简单的实现。这个实现对协议/共识的改动最小，并且通过设置节点的内存池规则来满足所需的安全保证。

前面有关章节已经介绍以太坊有两种类型的账户：

* 外部账户（Externally Owned Account, EOA）
* 合约账户（Contract Account, CA）。

前者由用户私钥控制，而后者由存储在智能合约账户（有时也被称为智能钱包）内的合约代码控制。

外部账户的权限要大于合约账户，因为只有外部账户可以通过支付 gas 启动交易的执行过程。

随着实践经验与教训的积累，钱包用户开始对外部账户产生一些担忧。这些担忧包括：

1. 严重依赖人工：由于账户访问完全依靠私钥，且所有交易均需动用私钥进行签名，即转账和实施智能合约操作的唯一方法是人工操作（使用私钥），在全天无休的区块链行业，这就实在太不方便。甚至完全可以说手段太落后了。
2. 私钥管理：既然私钥决定一切，对于如何安全存储私钥以及谁有权访问它，就会给用户带来极困难和极具压力的挑战。
3. 依赖椭圆曲线签名（ECDSA加密算法）：已经有专业团队发出ECDSA加密算法会在不久的将来被破解的预警！抗量子的数字签名是对当前 ECDSA 的必要改进，并且可以说迫在眉睫！但能否顺利升级，能否赶在被破解前完成升级换代，目前看起来胜算都不太大！
4. 一对一的操作：一次不能执行多个操作。否则会产生不必要的成本和糟糕的用户体验。

[EIP-2938](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2938)提出的账户抽象化（Account Abstraction, AA）是一个可以让合约账户成为和外部账户一样的 “顶层” 账户的提案。具体来说，这个方案要求对以太坊协议进行修改，并允许从合约（contract），而不仅仅是外部账户来发起以太坊交易。合约本身将具备验证和矿工需验证的gas费用支付逻辑。那么也就是说，实现了账户抽象化之后，合约账户也可以支付交易费和执行交易。

EIP-2938通过账户抽象化来为以太坊提供一个基础功能层（可能它的目的是最终将签名验证、gas 支付和重放保护等功能从核心协议转移到以太坊虚拟机上。V神甚至觉得转移到Layer 2上也可以），以确定何时支付，谁来支付以及怎样支付 gas。

这样它可以让更多通用型钱包或者其它应用的智能合约执行复杂的逻辑。譬如没有EIP-2938，你想把所有代币都放到一个新钱包里，然后你一不小心先把所有 ETH 都发送到这个新钱包里了。马上，你会尴尬地发现你的旧钱包因为没有 ETH 而无法发送任何交易，剩下的代币无法转移到新钱包。账户抽象化能让你使用其它合约地址（如智能合约钱包）里的 ETH 支付 gas 费用（这种情况叫代付交易，Sponsored Transactions），甚至还可以让你使用旧钱包里的其它代币支付 gas 费用。

[EIP-3074](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3074) 与 卷土重来的V神发起的 [ERC-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337) 都是账户抽象化这个方向的技术尝试。这些技术方法都可视作为 EOA 添加应用扩展。

## **创新**

账户抽象化为包括新型钱包在内的区块链dApp的创新设计打开了新的思路。有助于下列技术方案的实施：

* 多签和账户的社交恢复
* 验证逻辑灵活性——更高效和更简洁的签名算法（如：Schnorr, BLS）
*   执行层量子安全与后量子安全签名算法（如：Lamport, Winternitz）

    如果这一提案得到普遍采用，则无需为量子安全在执行层做进一步的工作。用户可将钱包自行升级到量子安全的版本。甚至连封装交易（wrapper transaction）也是安全的。矿工可以为每个捆绑交易使用新创建的EOA，由于是新创建的，所以每个交易都受到哈希保护，更保证了安全性。并且，在矿工将交易添加到区块中之前不会发布该交易。
*   钱包可升级性及其执行逻辑灵活性

    钱包验证逻辑可以是有状态的，因此钱包可以更改其公钥或（如果使用DELEGATECALL发布）完全升级其代码。

    钱包可以为执行步骤添加自定义逻辑，例如进行原子多操作（这是EIP 3074的一个关键目标）。
* 状态通道
* ZK-Snark、AZTEC protocol 等二层隐私性方案

EIP-3074 主要的技术创新是向 [以太坊虚拟机（EVM）](https://ethereum.org/zh/developers/docs/evm/) 添加两个新的操作码：AUTH 和 AUTHCALL，它们旨在被称为“调用者”的智能合约使用。这些调用者获得了对授权他们的外部账户 EOA 的控制权，并可以代表他们进行调用。

这也就是说，用户可使用私钥对包含其意图的消息进行签名。然后，该消息被包含在调用程序的链上交易中。调用者使用签名消息和 AUTH 操作码来控制用户的外部帐户，并且使用 AUTHCALL 代表用户去执行操作。

要注意的是，包含用户签名消息的交易不一定必须从该用户的帐户发送，这使用户完全不必依赖 ETH 来发送交易。事实上，还可以通过其他方式支付费用，例如使用 ERC-3712 代币。

这种方法有几个问题，主要是认为赋予调用者如此大的权力会导致类似于 DAO 黑客攻击的灾难性事件。

[ERC-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337)与EIP-2938类似，但ERC-4337是无需更改任何共识层即可在协议上实现账户抽象的技术标准。它显然是更好的解决方案。EIP-4337最早于2021年提出，已经于2023年3月被部署到以太坊主网，可实现在单个合约账户中进行交易和创建合约。

[ERC-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337) 的核心技术创新是用一个被称为 UserOperation 的更高层伪交易对象，取代了 transaction ，而它本身则是一个描述一个 transaction 结构体。

## **动机**

账户抽象化背后的动机很简单，但会带来根本性的改变：当前，以太坊交易具备 功能可编程性（通过调用智能合约实现），但是 交易的验证方式 却是固定的。只有持有有效的 ECDSA 签名、有效的 nonce 值以及足够的账户余额，一笔交易才算有效。账户抽象化引入了一种新的交易类型 —— 抽象账户交易（AA Transaction）。这种交易总是由一个特殊地址产生，协议不会检查其签名，nonce 和余额。通过引入这种交易，账户抽象化实现了从固定验证方式到可编程验证方式的转变。抽象账户交易的有效性由其 target 字段指定的智能合约验证，通过验证之后，合约可以自行为该交易支付手续费。

## **意义**

**ERC-4337可实现的一些亮点：**

1. 钱包设置——无需写下助记词。只需轻点几下，即可快捷轻松地进行设置。
2. 账户恢复——用户无需再担心丢失助记词，现已可以实现多重身份验证和账户恢复。
3. 易于使用的钱包功能——用户可以享用非常丰富的定制服务，包括自动支付、预先批准交易和捆绑交易。至于还有什么功能，完全取决于你写的智能合约。
4. 更高的安全性——降低人为出错的几率，钱包将能够更加安全。
5. 更灵活的gas支付方式——由ERC-4337提供支持的钱包可用任意ERC-20代币、EIP-3712代币和未来其它币种支付gas。

**ERC-4337的缺点：**

最突出的一点就是因为其复杂性增加，需要更高的Gas成本：基本的ERC-4337操作约需要42000 gas，而常规交易需要 21000 gas，原因如下：

1、需要支付大量的单个存储读/写成本，在 EOA 的情况下，这些成本会捆绑到一笔 21000 gas 的付款中：\
（1）编辑包含 pubkey+nonce (\~5000) 的存储 slot；\
（2）用户操作调用数据成本（约 4500，通过压缩可减少到约 2500）；\
（3）ECRECOVER (\~3000)；\
（4）首次访问钱包本身 (\~2600)\
（5）首次访问收款人账户 (\~2600)\
（6）将 ETH 转入收款人账户 (\~9000)\
（7）编辑存储以支付费用（\~5000）\
（8）访问包含代理 (\~2100) 的存储 slot，然后访问代理本身 (\~2600)；

2、除了上述存储读/写成本之外，合约还需要执行 “业务逻辑”（解包 UserOperation、对其进行哈希、洗牌变量等）

3、需要消耗 gas 来支付日志费用（EOA 不发布日志）；

4、一次性合约创建成本（约 32000 gas，加上代理中每个 code byte 200 gas，再加上设置代理地址的 20000 gas）\
简而言之，账户抽象地址的每一步都需要计算，需要消耗更多的资源，也增加了额外的费用。

## 小结

账户抽象化的出发点，是想要在钱包、交易混淆器（mixer）、DeFi 等各种应用场景下，显著改善用户与以太坊链的交互体验。但它客观上去除了外部账户也就是人类的特权——考虑到合约运行的超过效率，我们甚至可以说它很可能让人类对以太坊应用的影响降低到极小化。并且，未来会不会进一步降级外部账户的权限，都是值得我们深思和慢慢观察的了。
