chapter4/EIP-2938.md, before:

---
description: V神还是你家大神！另外，偶尔你不能只考虑技术，还得想想未来的人类未来的社会如何管理。
---

# 4.11 账户抽象化：EIP-86、EIP-2938、EIP-3074、ERC-4337与RIP-7560

## 账户抽象化（Account Abstraction）的**历史** <a href="#eip2938" id="eip2938"></a>

### EIP-86

账户抽象化这个概念是在 2017 年2月 Vitalik Buterin 的 [EIP-86](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-86.md) 里首次提出的，其目的是实现 “交易来源和签名的抽象”。不过其动机和想法可以追溯到 2016 年年初 vitalik 提交的一个[ issue](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/86)， 文中建议 “与其将 ECDSA 签名算法和默认的 nonce 机制写死在协议内作为 ‘标准’ 的账户安全机制，不如初步建立一个（统一的）账户模型，在未来把所有的账户都变成合约，让合约可以支付 gas，让用户可以自由定义自己的安全模型。”

> #### Rationale
>
> The goal of these changes is to set the stage for abstraction of account security. Instead of having an in-protocol mechanism where ECDSA and the default nonce scheme are enshrined as the only "standard" way to secure an account, we take initial steps toward a model where in the long term all accounts are contracts, contracts can pay for gas, and users are free to define their own security model.

什么是天才？凭借直觉就能预判准未来，那他就是！

前面有关章节已经介绍以太坊有两种类型的账户：

* 外部账户（Externally Owned Account, EOA）
* 合约账户（Contract Account, CA）。

前者由用户私钥控制，而后者由存储在智能合约账户（有时也被称为智能钱包）内的合约代码控制。

外部账户的权限要大于合约账户，因为只有外部账户可以通过支付 gas 启动交易的执行过程（即与智能合约交互）。

随着实践经验与教训的积累，钱包用户开始对外部账户产生一些担忧。这些担忧包括：

1. 严重依赖人工：由于账户访问完全依靠私钥，且所有交易均需动用私钥进行签名，即转账和实施智能合约操作的唯一方法是人工操作（使用私钥），在全天无休的区块链行业，这就实在太不方便。甚至完全可以说手段太落后了。
2. 私钥管理问题：既然私钥决定一切，对于如何安全存储私钥以及谁有权访问它，就会给用户带来极困难和极具压力的挑战——如果有50亿地球人都得日常使用私钥，因私钥掌控Money，那么每天必定有大量私钥的遗失和泄露事件发生！如果不泄露就绑架就凶杀……
3. 依赖椭圆曲线签名（ECDSA加密算法）：已经有专业团队发出外部账户采用的ECDSA加密算法会在不久的将来被破解的预警！抗量子的数字签名是对当前 ECDSA 的必要改进，并且可以说迫在眉睫！该提案可以让用户升级至更安全的加密算法。但能否顺利升级，能否赶在被破解前完成升级换代，目前看起来胜算都不大！……那咋办呢？
4. 一对一的操作：一次不能执行多个操作。否则会产生不必要的成本和糟糕的用户体验。外部账户一点都不好玩！

值得思考的是，Vitalik 这个提案的核心思想，是在遥远的未来，已经没了外部账户而所有的账户均为合约账户，让合约账户可以支付gas，所有人都不用应对与私钥相关的安全问题。

### EIP-2938: Account Abstraction

改造链上交易类型的 [EIP-86](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-86.md) 给大家带来了巨大的启迪，类似它的方案此后又出现了EIP-101、EIP-208、EIP-859、EIP-2718。

2020年，Vitalik 等人提出了 [EIP-2938](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2938) 草案，该草案概述了一个更简单的实现。这个实现对协议/共识的改动最小，并且通过设置节点的内存池规则来满足所需的安全保证——开发小组的动机是将它“封装”到以太坊共识层（Consensus Layer），而非像通证标准ERC-20那样，仅仅只是提供一个在智能合约层面应用的技术标准。

[EIP-2938](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2938) 提出的账户抽象化（Account Abstraction, AA）是一个可以让合约账户成为和外部账户一样的 “顶层” 账户的提案。具体来说，这个方案要求对以太坊协议进行修改，并允许从合约（每个智能合约都有一个合约账户），而不仅仅是外部账户来发起以太坊交易。合约本身将具备验证和矿工需验证的gas费用支付逻辑。那么也就是说，实现了账户抽象化之后，合约账户也可以发起交互请求并支付交易费。

而实际的应用场景更复杂，考虑到遥远的未来可以说细思极恐：EIP-2938通过账户抽象化来为以太坊提供一个基础功能层，以确定何时支付，谁来支付以及怎样支付 gas——简单地说，这是一个以改造链上主体对象为核心的解决方案。如果你还没感觉，那就仔细看完（特别是ERC-4337）。

EIP-2938可以让更多通用型钱包或者其它应用的智能合约执行复杂的逻辑。譬如没有EIP-2938，你想把所有代币都放到一个新钱包里，然后你一不小心先把所有 ETH 都发送到这个新钱包里了。马上，你会尴尬地发现你的旧钱包因为没有 ETH 而无法发送任何交易，剩下的代币无法转移到新钱包。账户抽象化能让你使用其它合约地址（如智能合约钱包）里的 ETH 支付 gas 费用（这种情况叫代付交易，Sponsored Transactions），甚至还可以让你使用旧钱包里的其它代币支付 gas 费用。当然，这只是一个很容易理解的示例，实际的应用还可以复杂很多倍。

### EIP-3074: AUTH and AUTHCALL opcodes...

[EIP-3074](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3074) 主要的技术创新是向 [以太坊虚拟机（EVM）](https://ethereum.org/zh/developers/docs/evm/) 添加两个新的操作码：AUTH 和 AUTHCALL，它们旨在被称为“调用者”的智能合约使用。这些调用者获得了对授权他们的外部账户 EOA 的控制权，并可以代表他们进行调用。

这也就是说，用户可使用私钥对包含其意图的消息进行签名。然后，该消息被包含在调用程序的链上交易中。调用者使用签名消息和 AUTH 操作码来控制用户的外部帐户，并且使用 AUTHCALL 代表用户去执行操作。

要注意的是，包含用户签名消息的交易不一定必须从该用户的帐户发送，这使用户完全不必依赖 ETH 来发送交易。事实上，还可以通过其他方式支付费用，例如使用道易程创建的伟大的**价格单位制**里面的那个叫做uToken的 ERC-20 代币。

这种方法有几个问题，主要是认为赋予调用者如此大的权力会导致类似于 DAO 黑客攻击的灾难性事件。

之后的EIP-3607、EIP-5003基本沿袭了 EIP-3074 的内核思想。

### ERC-4337: Account Abstraction Using Alt Mempool...

1. [ERC-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337) 看上去与EIP-2938类似，但ERC-4337是无需更改任何共识层即可在协议上实现账户抽象的技术标准。它显然是更好的解决方案。EIP-4337最早于2021年提出，已经于2023年3月被部署到以太坊主网，可实现在单个合约账户中进行交易和创建合约。
2. [ERC-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337) 的核心技术创新是用一个被称为 UserOperation 的更高层伪交易对象，取代了 transaction ，而它本身则是一个描述一个 transaction 结构体。你可以理解为 ERC-4337 为以太坊在 transaction 基础上，新创了另一种交易形式。或者说比特币只有一种办法交易，而以太坊现在有了另一种更复杂也更高效的形式完成交易。以太坊对比特币的超越是全面的！并且，把这个场景放到智能合约的应用里去考虑就叫细思极恐。是的，我词穷了，你能理解就好！
3. validateUserOp：它接受一个 UserOperation 作为输入。这个函数应该验证UserOperation上的签名和nonce，如果验证成功则支付费用并增加nonce，如果验证失败则抛出异常。
4. op执行功能：将calldata解释为钱包采取行动的指令。这个函数如何解释calldata以及它的结果是完全开放的；但我们预计最常见的行为是将calldata解析为钱包的一个或多个调用。
5. 捆绑者(Bundler)将这些对象打包成一笔交易，纳入到一个区块当中。捆绑者支付捆绑交易的燃料费，但收取单独执行UserOperation的费用。捆绑者与验证者的工作方式类似，即根据费用优先等级逻辑选择要纳入的对象。任意捆绑者均可参与到流程当中。
6. 为了简化钱包的逻辑，确保安全所需的大部分复杂智能合约技巧不是在钱包本身中完成的，而是在称为入口点的全局合约中完成的。validateUserOp 和执行函数预计将使用 require(msg.sender == ENTRY\_POINT) 进行门控，因此只有受信任的入口点才能使钱包执行任何操作或支付费用。入口点仅在 validateUserOp 之后对钱包进行任意调用，并且携带该调用数据的 UserOperation 已经成功，因此这足以保护钱包免受攻击。如果钱包不存在，入口点还负责使用提供的 initCode 创建钱包。
7. 启用创新用例：包括聚合签名、每日交易限额设置、账户紧急冻结、白名单设置以及保护隐私的应用程序等。

### **ERC-4337的优缺点**

#### **ERC-4337可实现的一些亮点：**

1. 钱包设置——无需写下助记词。只需轻点几下，即可快捷轻松地进行设置。
2. 账户恢复——用户无需再担心丢失助记词，现已可以实现多重身份验证和账户恢复。
3. 易于使用的钱包功能——用户可以享用非常丰富的定制服务，包括自动支付、预先批准交易和捆绑交易。至于还有什么功能，完全取决于你写的智能合约。
4. 更高的安全性——降低人为出错的几率，钱包将能够更加安全。
5. 更灵活的gas支付方式——由ERC-4337提供支持的钱包可用任意ERC-20代币、EIP-3712代币和未来其它币种支付gas。

#### **ERC-4337的缺点：**

最突出的一点就是因为其复杂性增加，需要更高的Gas成本：基本的ERC-4337操作约需要42000 gas，而常规交易需要 21000 gas，原因如下：

1、需要支付大量的单个存储读/写成本，在 EOA 的情况下，这些成本会捆绑到一笔 21000 gas 的付款中：\
（1）编辑包含 pubkey+nonce (\~5000) 的存储 slot；\
（2）用户操作调用数据成本（约 4500，通过压缩可减少到约 2500）；\
（3）ECRECOVER (\~3000)；\
（4）首次访问钱包本身 (\~2600)\
（5）首次访问收款人账户 (\~2600)\
（6）将 ETH 转入收款人账户 (\~9000)\
（7）编辑存储以支付费用（\~5000）\
（8）访问包含代理 (\~2100) 的存储 slot，然后访问代理本身 (\~2600)；

2、除了上述存储读/写成本之外，合约还需要执行 “业务逻辑”（解包 UserOperation、对其进行哈希、洗牌变量等）

3、需要消耗 gas 来支付日志费用（EOA 不发布日志）；

4、一次性合约创建成本（约 32000 gas，加上代理中每个 code byte 200 gas，再加上设置代理地址的 20000 gas）\
简而言之，账户抽象地址的每一步都需要计算，需要消耗更多的资源，也增加了额外的费用。

### ERC-5189

还没完？

[ERC-5189](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-5189) 显然是受 ERC-4337 的启发而创建的，但它卡顿了。如果你对技术感兴趣可以点击链接去看看。

### **RIP-7560:** Native Account Abstraction...

Title为Native Account Abstraction，意味着和 [EIP-2938](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2938) 一样，它是一个“封装”到以太坊共识层的技术提案。

[RIP-7560 ](https://github.com/ethereum/RIPs/blob/e3bead34f1bcf1aa37fd51923ad99a77b801775c/RIPS/rip-7560.md#unused-gas-penalty-charge)简介里的第一句话为：

Combining the [EIP-2938](https://github.com/ethereum/RIPs/blob/e3bead34f1bcf1aa37fd51923ad99a77b801775c/RIPS/eip-2938) and [ERC-4337](https://github.com/ethereum/RIPs/blob/e3bead34f1bcf1aa37fd51923ad99a77b801775c/RIPS/eip-4337) into a comprehensive Native Account Abstraction proposal.

该提案的意图，是引入共识层协议变更的原生账户抽象（Native Account Abstraction），并将 EIP-2938 和 ERC-4337 合并为一个全面的账户抽象提案。

## **创新**

账户抽象化为包括新型钱包在内的区块链dApp的创新设计打开了新的思路。也许有助于下列技术方案的实施：

* 多签和账户的社交恢复
* 验证逻辑灵活性——更高效和更简洁的签名算法（如：Schnorr, BLS）
*   执行层量子安全与后量子安全签名算法（如：Lamport, Winternitz）

    如果EIP-2938这样的提案得到普遍采用，则无需为量子安全在执行层做进一步的工作。用户可将钱包自行升级到量子安全的版本。甚至连封装交易（wrapper transaction）也是安全的。矿工可以为每个捆绑交易使用新创建的EOA，由于是新创建的，所以每个交易都受到哈希保护，更保证了安全性。并且，在矿工将交易添加到区块中之前不会发布该交易。\
    对于其它方案，则始终要考虑到外部账户的加密算法，能够被量子攻击所破解！
*   钱包可升级性及其执行逻辑灵活性

    钱包验证逻辑可以是有状态的，因此钱包可以更改其公钥或（譬如如果使用DELEGATECALL发布）完全升级其代码。

    钱包可以为执行步骤添加自定义逻辑，例如进行原子多操作（这是EIP 3074的一个关键目标）。
* 智能合约的应用升级\
  这句话需要你自己去想象……

## **技术改进的根本动机**

账户抽象化背后的动机很简单，但会带来根本性的改变：当前，以太坊交易具备功能可编程性（通过调用智能合约实现），但是交易的验证方式却是固定的。只有持有有效的 ECDSA 签名、有效的 nonce 值以及足够的账户余额，一笔交易才算有效。账户抽象化引入了一种新的交易类型 —— 抽象账户交易（AA Transaction）。这种交易总是由一个特殊地址产生，协议不会检查其签名，nonce 和余额。通过引入这种交易，账户抽象化实现了从固定验证方式到可编程验证方式的转变。抽象账户交易的有效性由其 target 字段指定的智能合约验证，通过验证之后，合约可以自行为该交易支付手续费。

我们业已看到，随着技术探讨的深入，一个小小的突破口，带来了很大的一个未来世界！

这就叫创新！并且它对于区块链未来的发展极为重要！

## 小结

1. EIP-86、EIP-101、EIP-859、EIP-2718、EIP-2938、EIP-3074、EIP-3607、EIP-4337、EIP-5003、EIP-5189，RIP-7560……其中EIP-86、EIP-2938、EIP-4337、RIP-7560都是 Vitalik 领衔制订，前后耗费七八年时间。创新不易！
2. 以太坊封装 ERC-4337？\
   对于开发者来说，这是值得重视和学习的！\
   请仔细阅读[以太坊是否应该封装更多功能？](https://mp.weixin.qq.com/s/Sshg-KP3sm7JLq7RgCvGqw)（注意“**封装 ERC-4337”一节** ）\
   ——原文：[Should Ethereum be okay with enshrining more things in the protocol?](https://vitalik.eth.limo/general/2023/09/30/enshrinement.html)\
   此后 RIP-7560 的出现，证实了封装势在必行。
3. 提案即技术协议，它的不断变化，可能会给开发带来不良影响！这篇文章里面有提到一些细节：[《RIP-7560 ：从共识层实现标准化的原生账户抽象》](https://www.aicoin.com/article/379381.html)。
4. 账户抽象化的出发点，是想要显著改善用户与dApp的交互体验。它客观上有个巨大的应用优点：减少外部账户也就是人类的缺陷和失误带来的不良影响——考虑到未来合约满天飞带来的超高效率的交互，我们甚至可以说它很可能让人类对dApp的影响降低到极小化。并且，未来肯定还会通过一次次创新持续降级外部账户（或者使之产生蜕变），而优化dApp的效率和安全性。
5. 对使用 ERC-4337 达到社交恢复用户账户这样的应用，要特别小心！因为我们说到社交恢复，绝大多数俗人理解的就是几个人能够联合起来恢复某个用户的账户，或者赋予某个用户的一个新账户接收款项的权利——万一这几个人中有数人同时挂掉呢？万一他们联合起来作恶呢？\
   如果你不但这样想还这样做，那意外就迟早会发生，而且大概率还是灾难级别越大发生的可能性越高——很遗憾我们有时候确实没法阻止它就这样发生。\
   而如果里面不是人，而是一个AI一个地址，这些AI能够飞到你的身边验明正身，由它们来掌握恢复人类账户的权限，你觉得如何？

### 参考文献

[以太坊账户抽象研报：拆解 10 个相关 EIP 提案与冲击千万级日活用户的瓶颈问题](https://www.8btc.com/article/6788664)

[ERC 4337：无需更改以太坊协议的账户抽象](https://www.odaily.news/post/5174238)

\

Commit message:

GITBOOK-641: change request with no subject merged in GitBook

chapter4/EIP-2938.md, after:

---
description: V神还是你家大神！另外，偶尔你不能只考虑技术，还得想想未来的人类未来的社会如何管理。
---

# 4.11 账户抽象化：EIP-86、EIP-2938、EIP-3074、ERC-4337与RIP-7560等等

## 账户抽象化（Account Abstraction）的**历史** <a href="#eip2938" id="eip2938"></a>

### EIP-86

账户抽象化这个概念是在 2017 年2月 Vitalik Buterin 的 [EIP-86](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-86.md) 里首次提出的，其目的是实现 “交易来源和签名的抽象”。不过其动机和想法可以追溯到 2016 年年初 vitalik 提交的一个[ issue](https://github.com/ethereum/EIPs/issues/86)， 文中建议 “与其将 ECDSA 签名算法和默认的 nonce 机制写死在协议内作为 ‘标准’ 的账户安全机制，不如初步建立一个（统一的）账户模型，在未来把所有的账户都变成合约，让合约可以支付 gas，让用户可以自由定义自己的安全模型。”

> #### Rationale
>
> The goal of these changes is to set the stage for abstraction of account security. Instead of having an in-protocol mechanism where ECDSA and the default nonce scheme are enshrined as the only "standard" way to secure an account, we take initial steps toward a model where in the long term all accounts are contracts, contracts can pay for gas, and users are free to define their own security model.

什么是天才？凭借直觉就能预判准未来，那他就是！

前面有关章节已经介绍以太坊有两种类型的账户：

* 外部账户（Externally Owned Account, EOA）
* 合约账户（Contract Account, CA）。

前者由用户私钥控制，而后者由存储在智能合约账户（有时也被称为智能钱包）内的合约代码控制。

外部账户的权限要大于合约账户，因为只有外部账户可以通过支付 gas 启动交易的执行过程（即与智能合约交互）。

随着实践经验与教训的积累，钱包用户开始对外部账户产生一些担忧。这些担忧包括：

1. 严重依赖人工：由于账户访问完全依靠私钥，且所有交易均需动用私钥进行签名，即转账和实施智能合约操作的唯一方法是人工操作（使用私钥），在全天无休的区块链行业，这就实在太不方便。甚至完全可以说手段太落后了。
2. 私钥管理问题：既然私钥决定一切，对于如何安全存储私钥以及谁有权访问它，就会给用户带来极困难和极具压力的挑战——如果有50亿地球人都得日常使用私钥，因私钥掌控Money，那么每天必定有大量私钥的遗失和泄露事件发生！如果不泄露就绑架就凶杀……
3. 依赖椭圆曲线签名（ECDSA加密算法）：已经有专业团队发出外部账户采用的ECDSA加密算法会在不久的将来被破解的预警！抗量子的数字签名是对当前 ECDSA 的必要改进，并且可以说迫在眉睫！该提案可以让用户升级至更安全的加密算法。但能否顺利升级，能否赶在被破解前完成升级换代，目前看起来胜算都不大！……那咋办呢？
4. 一对一的操作：一次不能执行多个操作。否则会产生不必要的成本和糟糕的用户体验。外部账户一点都不好玩！

值得思考的是，Vitalik 这个提案的核心思想，是在遥远的未来，已经没了外部账户而所有的账户均为合约账户，让合约账户可以支付gas，所有人都不用应对与私钥相关的安全问题。

### EIP-2938: Account Abstraction

改造链上交易类型的 [EIP-86](https://github.com/ethereum/EIPs/blob/master/EIPS/eip-86.md) 给大家带来了巨大的启迪，类似它的方案此后又出现了EIP-101、EIP-208、EIP-859、EIP-2718。

2020年，Vitalik 等人提出了 [EIP-2938](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2938) 草案，该草案概述了一个更简单的实现。这个实现对协议/共识的改动最小，并且通过设置节点的内存池规则来满足所需的安全保证——开发小组的动机是将它“封装”到以太坊共识层（Consensus Layer），而非像通证标准ERC-20那样，仅仅只是提供一个在智能合约层面应用的技术标准。

[EIP-2938](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2938) 提出的账户抽象化（Account Abstraction, AA）是一个可以让合约账户成为和外部账户一样的 “顶层” 账户的提案。具体来说，这个方案要求对以太坊协议进行修改，并允许从合约（每个智能合约都有一个合约账户），而不仅仅是外部账户来发起以太坊交易。合约本身将具备验证和矿工需验证的gas费用支付逻辑。那么也就是说，实现了账户抽象化之后，合约账户也可以发起交互请求并支付交易费。

而实际的应用场景更复杂，考虑到遥远的未来可以说细思极恐：EIP-2938通过账户抽象化来为以太坊提供一个基础功能层，以确定何时支付，谁来支付以及怎样支付 gas——简单地说，这是一个以改造链上主体对象为核心的解决方案。如果你还没感觉，那就仔细看完（特别是ERC-4337）。

EIP-2938可以让更多通用型钱包或者其它应用的智能合约执行复杂的逻辑。譬如没有EIP-2938，你想把所有代币都放到一个新钱包里，然后你一不小心先把所有 ETH 都发送到这个新钱包里了。马上，你会尴尬地发现你的旧钱包因为没有 ETH 而无法发送任何交易，剩下的代币无法转移到新钱包。账户抽象化能让你使用其它合约地址（如智能合约钱包）里的 ETH 支付 gas 费用（这种情况叫代付交易，Sponsored Transactions），甚至还可以让你使用旧钱包里的其它代币支付 gas 费用。当然，这只是一个很容易理解的示例，实际的应用还可以复杂很多倍。

### EIP-3074: AUTH and AUTHCALL opcodes...

[EIP-3074](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3074) 主要的技术创新是向 [以太坊虚拟机（EVM）](https://ethereum.org/zh/developers/docs/evm/) 添加两个新的操作码：AUTH 和 AUTHCALL，它们旨在被称为“调用者”的智能合约使用。这些调用者获得了对授权他们的外部账户 EOA 的控制权，并可以代表他们进行调用。

这也就是说，用户可使用私钥对包含其意图的消息进行签名。然后，该消息被包含在调用程序的链上交易中。调用者使用签名消息和 AUTH 操作码来控制用户的外部帐户，并且使用 AUTHCALL 代表用户去执行操作。

要注意的是，包含用户签名消息的交易不一定必须从该用户的帐户发送，这使用户完全不必依赖 ETH 来发送交易。事实上，还可以通过其他方式支付费用，例如使用道易程创建的伟大的**价格单位制**里面的那个叫做uToken的 ERC-20 代币。

这种方法有几个问题，主要是认为赋予调用者如此大的权力会导致类似于 DAO 黑客攻击的灾难性事件。

之后的EIP-3607、EIP-5003基本沿袭了 EIP-3074 的内核思想。

### ERC-4337: Account Abstraction Using Alt Mempool...

1. [ERC-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337) 看上去与EIP-2938类似，但ERC-4337是无需更改任何共识层即可在协议上实现账户抽象的技术标准。它显然是更好的解决方案。EIP-4337最早于2021年提出，已经于2023年3月被部署到以太坊主网，可实现在单个合约账户中进行交易和创建合约。
2. [ERC-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337) 的核心技术创新是用一个被称为 UserOperation 的更高层伪交易对象，取代了 transaction ，而它本身则是一个描述一个 transaction 结构体。你可以理解为 ERC-4337 为以太坊在 transaction 基础上，新创了另一种交易形式。或者说比特币只有一种办法交易，而以太坊现在有了另一种更复杂也更高效的形式完成交易。以太坊对比特币的超越是全面的！并且，把这个场景放到智能合约的应用里去考虑就叫细思极恐。是的，我词穷了，你能理解就好！
3. validateUserOp：它接受一个 UserOperation 作为输入。这个函数应该验证UserOperation上的签名和nonce，如果验证成功则支付费用并增加nonce，如果验证失败则抛出异常。
4. op执行功能：将calldata解释为钱包采取行动的指令。这个函数如何解释calldata以及它的结果是完全开放的；但我们预计最常见的行为是将calldata解析为钱包的一个或多个调用。
5. 捆绑者(Bundler)将这些对象打包成一笔交易，纳入到一个区块当中。捆绑者支付捆绑交易的燃料费，但收取单独执行UserOperation的费用。捆绑者与验证者的工作方式类似，即根据费用优先等级逻辑选择要纳入的对象。任意捆绑者均可参与到流程当中。
6. 为了简化钱包的逻辑，确保安全所需的大部分复杂智能合约技巧不是在钱包本身中完成的，而是在称为入口点的全局合约中完成的。validateUserOp 和执行函数预计将使用 require(msg.sender == ENTRY\_POINT) 进行门控，因此只有受信任的入口点才能使钱包执行任何操作或支付费用。入口点仅在 validateUserOp 之后对钱包进行任意调用，并且携带该调用数据的 UserOperation 已经成功，因此这足以保护钱包免受攻击。如果钱包不存在，入口点还负责使用提供的 initCode 创建钱包。
7. 启用创新用例：包括聚合签名、每日交易限额设置、账户紧急冻结、白名单设置以及保护隐私的应用程序等。

### **ERC-4337的优缺点**

#### **ERC-4337可实现的一些亮点：**

1. 钱包设置——无需写下助记词。只需轻点几下，即可快捷轻松地进行设置。
2. 账户恢复——用户无需再担心丢失助记词，现已可以实现多重身份验证和账户恢复。
3. 易于使用的钱包功能——用户可以享用非常丰富的定制服务，包括自动支付、预先批准交易和捆绑交易。至于还有什么功能，完全取决于你写的智能合约。
4. 更高的安全性——降低人为出错的几率，钱包将能够更加安全。
5. 更灵活的gas支付方式——由ERC-4337提供支持的钱包可用任意ERC-20代币、EIP-3712代币和未来其它币种支付gas。

#### **ERC-4337的缺点：**

最突出的一点就是因为其复杂性增加，需要更高的Gas成本：基本的ERC-4337操作约需要42000 gas，而常规交易需要 21000 gas，原因如下：

1、需要支付大量的单个存储读/写成本，在 EOA 的情况下，这些成本会捆绑到一笔 21000 gas 的付款中：\
（1）编辑包含 pubkey+nonce (\~5000) 的存储 slot；\
（2）用户操作调用数据成本（约 4500，通过压缩可减少到约 2500）；\
（3）ECRECOVER (\~3000)；\
（4）首次访问钱包本身 (\~2600)\
（5）首次访问收款人账户 (\~2600)\
（6）将 ETH 转入收款人账户 (\~9000)\
（7）编辑存储以支付费用（\~5000）\
（8）访问包含代理 (\~2100) 的存储 slot，然后访问代理本身 (\~2600)；

2、除了上述存储读/写成本之外，合约还需要执行 “业务逻辑”（解包 UserOperation、对其进行哈希、洗牌变量等）

3、需要消耗 gas 来支付日志费用（EOA 不发布日志）；

4、一次性合约创建成本（约 32000 gas，加上代理中每个 code byte 200 gas，再加上设置代理地址的 20000 gas）\
简而言之，账户抽象地址的每一步都需要计算，需要消耗更多的资源，也增加了额外的费用。

### ERC-5189

还没完？

[ERC-5189](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-5189) 显然是受 ERC-4337 的启发而创建的，但它卡顿了。如果你对技术感兴趣可以点击链接去看看。

### **RIP-7560:** Native Account Abstraction

Title为Native Account Abstraction，意味着和 [EIP-2938](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-2938) 一样，它是一个“封装”到以太坊共识层的技术提案。

[RIP-7560 ](https://github.com/ethereum/RIPs/blob/e3bead34f1bcf1aa37fd51923ad99a77b801775c/RIPS/rip-7560.md#unused-gas-penalty-charge)简介里的第一句话为：

Combining the [EIP-2938](https://github.com/ethereum/RIPs/blob/e3bead34f1bcf1aa37fd51923ad99a77b801775c/RIPS/eip-2938) and [ERC-4337](https://github.com/ethereum/RIPs/blob/e3bead34f1bcf1aa37fd51923ad99a77b801775c/RIPS/eip-4337) into a comprehensive Native Account Abstraction proposal.

该提案的意图，是引入共识层协议变更的原生账户抽象（Native Account Abstraction），并将 EIP-2938 和 ERC-4337 合并为一个全面的账户抽象提案。

它是以[EIP-4337](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-4337), [EIP-6780](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6780)为基础。

### EIP-7701: Native Account Abstraction with EOF

有I个小标题：A variant of RIP-7560 transactions relying on EOF Smart Contract Accounts

它是以[EIP-3540](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-3540)为基础。

EIP-7701

## **创新**

账户抽象化为包括新型钱包在内的区块链dApp的创新设计打开了新的思路。也许有助于下列技术方案的实施：

* 多签和账户的社交恢复
* 验证逻辑灵活性——更高效和更简洁的签名算法（如：Schnorr, BLS）
*   执行层量子安全与后量子安全签名算法（如：Lamport, Winternitz）

    如果EIP-2938这样的提案得到普遍采用，则无需为量子安全在执行层做进一步的工作。用户可将钱包自行升级到量子安全的版本。甚至连封装交易（wrapper transaction）也是安全的。矿工可以为每个捆绑交易使用新创建的EOA，由于是新创建的，所以每个交易都受到哈希保护，更保证了安全性。并且，在矿工将交易添加到区块中之前不会发布该交易。\
    对于其它方案，则始终要考虑到外部账户的加密算法，能够被量子攻击所破解！
*   钱包可升级性及其执行逻辑灵活性

    钱包验证逻辑可以是有状态的，因此钱包可以更改其公钥或（譬如如果使用DELEGATECALL发布）完全升级其代码。

    钱包可以为执行步骤添加自定义逻辑，例如进行原子多操作（这是EIP 3074的一个关键目标）。
* 智能合约的应用升级\
  这句话需要你自己去想象……

## **技术改进的根本动机**

账户抽象化背后的动机很简单，但会带来根本性的改变：当前，以太坊交易具备功能可编程性（通过调用智能合约实现），但是交易的验证方式却是固定的。只有持有有效的 ECDSA 签名、有效的 nonce 值以及足够的账户余额，一笔交易才算有效。账户抽象化引入了一种新的交易类型 —— 抽象账户交易（AA Transaction）。这种交易总是由一个特殊地址产生，协议不会检查其签名，nonce 和余额。通过引入这种交易，账户抽象化实现了从固定验证方式到可编程验证方式的转变。抽象账户交易的有效性由其 target 字段指定的智能合约验证，通过验证之后，合约可以自行为该交易支付手续费。

我们业已看到，随着技术探讨的深入，一个小小的突破口，带来了很大的一个未来世界！

这就叫创新！并且它对于区块链未来的发展极为重要！

## 小结

1. EIP-86、EIP-101、EIP-859、EIP-2718、EIP-2938、EIP-3074、EIP-3607、EIP-4337、EIP-5003、EIP-5189，RIP-7560……其中EIP-86、EIP-2938、EIP-4337、RIP-7560都是 Vitalik 领衔制订，前后耗费七八年时间。创新不易！
2. 以太坊封装 ERC-4337？\
   对于开发者来说，这是值得重视和学习的！\
   请仔细阅读[以太坊是否应该封装更多功能？](https://mp.weixin.qq.com/s/Sshg-KP3sm7JLq7RgCvGqw)（注意“**封装 ERC-4337”一节** ）\
   ——原文：[Should Ethereum be okay with enshrining more things in the protocol?](https://vitalik.eth.limo/general/2023/09/30/enshrinement.html)\
   此后 RIP-7560 的出现，证实了封装势在必行。
3. 提案即技术协议，它的不断变化，可能会给开发带来不良影响！这篇文章里面有提到一些细节：[《RIP-7560 ：从共识层实现标准化的原生账户抽象》](https://www.aicoin.com/article/379381.html)。
4. 账户抽象化的出发点，是想要显著改善用户与dApp的交互体验。它客观上有个巨大的应用优点：减少外部账户也就是人类的缺陷和失误带来的不良影响——考虑到未来合约满天飞带来的超高效率的交互，我们甚至可以说它很可能让人类对dApp的影响降低到极小化。并且，未来肯定还会通过一次次创新持续降级外部账户（或者使之产生蜕变），而优化dApp的效率和安全性。
5. 对使用 ERC-4337 达到社交恢复用户账户这样的应用，要特别小心！因为我们说到社交恢复，绝大多数俗人理解的就是几个人能够联合起来恢复某个用户的账户，或者赋予某个用户的一个新账户接收款项的权利——万一这几个人中有数人同时挂掉呢？万一他们联合起来作恶呢？\
   如果你不但这样想还这样做，那意外就迟早会发生，而且大概率还是灾难级别越大发生的可能性越高——很遗憾我们有时候确实没法阻止它就这样发生。\
   而如果里面不是人，而是一个AI一个地址，这些AI能够飞到你的身边验明正身，由它们来掌握恢复人类账户的权限，你觉得如何？

### 参考文献

[以太坊账户抽象研报：拆解 10 个相关 EIP 提案与冲击千万级日活用户的瓶颈问题](https://www.8btc.com/article/6788664)

[ERC 4337：无需更改以太坊协议的账户抽象](https://www.odaily.news/post/5174238)

\
