---
description: 千万小心：DAO 1.0 的实践已经失败！
---

# 6.2 区块链3.0：DAO

启发来自比特币：去中心化让比特币以既定规则在互联网中自主运行，不依赖某个机构的服务器，也无须某个机构来监管。从而在理论上确保了任何人、机构或政府都无法操控比特币。

去中心化自治组织（Decentralized Autonomous Organization, DAO）是通过一系列公开公正的规则，可以在无人干预和管理的情况下自主运行的组织形式。

曾有不少人认为比特币、以太坊、达世币都是典型但远非完美的DAO，绝大多数的规则都是公开透明的，如发行总量，竞争记账的共识方式和规则等。

The DAO 贼盗

Wings、SuperDAO、RootProject、Colony、Giveth、Boardroom、Aragon （District0x）、CityDAO

关联标准：ERC-792 Arbitration Standard

去中心化自治（Decentralized Autonomy）可能会成为区块链项目发展的一个重要的模式。这也就是说，很多区块链项目会以去中心化自治的模式来运作。

为什么说DAO会借助区块链技术大行其道？

德国有个叫Slock.it的团队觉得他们的DAO理念和已经写过的代码不错，想推而广之。后来就以该团队来做开发，多个以太坊领域的技术大牛作为监护人（Curator），发起了一个去中心化自治的投资组织The DAO（The Mother of all DAOs的简写。意为一切去中心化自治组织之母），亦即它是一个去中心化的私募基金，其定位是做区块链领域的投资。

2016年5月28日，这个区块链项目The DAO超过众筹金额最高的游戏项目星际公民（Star Citizen），成为有史以来最大的众筹项目。

The DAO本身没有任何中心化运作的机构，它投资项目时的基本模式说起来很简单：任何一个投资人看中一个区块链项目后，都可以发起提案。每个投资人都可以根据持有的代币（DAO TOKENS）来对各个投资提案进行投票表决。13日内得到20%的人参与投票即视表决有效。如果裁决结果为支持投资某项目，The DAO里面的智能合约即自动将该项投资所需资金拨付到一个专属子项目（child DAO）里。28天后，该项资金解冻，即可被使用（转账）。

我们一起来看看它的特色：

1.  **空中楼阁，成本低**

    一个完全不需要实体，完全活在网络里，而且又是去中心化的项目，完全活在网络里，它未注册实体（注意当前在几乎所有国家会有法律问题）且又不属于固定的几个人，完全依赖智能合约和投资者的投票机制来管理它。

    它没有CEO、CTO、董事会和监事会等等中高层领导，没有律师没有会计（自动分红），没有办公室没有办公设备，节省了大量的成本！还有，The DAO众筹了1.66亿美元，整个众筹过程除了部署智能合约代码，1个人工都没有！一个组织的成立成本得到了非常极致的精简！
2.  **合规并不难**

    去中心化自治组织DAO本身并没有刻意要帮助任何人隐瞒收入。可以借鉴某些先进国家的管理模式进行良好的管理，即交易所代扣投资税，个人再申报个人所得税。
3.  **智能合约起到主要的管理作用**

    智能合约可以做到资金使用完全透明、可以按投资份额自动分享收益、投资和收益安全无虞（前提是代码要严谨）、构建起互相信任的社区（每个人都可以自由投票）……在中心化组织里，这些工作不光需要成本，而且还很容易出问题。

    去中心化自治模式的规则并不复杂，成败的关键还是在于智能合约的开发上——目前大家已经在以太坊上尝试用智能合约构建数字身份通证标准（ERC 1056: Lightweight Identity）、仲裁智能合约标准（ERC 792 Arbitration Standard）。

    致力于DAO 的摸索的项目有DASH、Wings、SuperDAO、RootProject、Colony、Giveth、Boardroom、Aragon（District0x）、CityDAO等。

以上是DAO 1.0的探索，马上我会简单介绍DAO 2.0，并且DAO 1.0必须在DAO 2.0牵制和指导下，才能得到良好的实践。
