---
description: www.compound.finance
---

# 5.8 DeFi 借贷平台 Compound

Compound不是第一个去中心化金融（Decentralized Finance，简称 DeFi）应用，它是让大家眼前一亮的去中心化金融应用。

Compound 首先是一个允许用户借贷代币（同质通证）的智能合约。它与你的银行类似，Compound 把你的币借给借款人，并随着时间的推移赚取利息。但与银行不同的是，你的利息是从你存入 Compound 的智能合约后开始复利计算的。因为这是一个智能合约，其没有中间人，因此其利息会比传统银行要高。

与 MakerDAO 类似，Compound 的贷款是需要超额抵押其它代币。贷款者需要将指定的代币质押入到Compound ，来产生他们的“借款能力”。如果贷款者的借款能力低于0，他们的抵押品将通过拍卖出售以偿还债务。另外，每个资产的贷款利率是不同的，这根据资产的需求而决定。

所以第一，Compound 提供是超额抵押贷款。并且Compound 的帐本模型与银行类似，并遵循了国际会计准则。理论上来说，贷款者并没有违约的可能。

第二，每个资产的贷款利率不同。

## 实时结算的帐本

Compound 是一个使用智能合约实现的实时结算帐本。帐本能实时结算的前提是交易逐笔发生，有确定的执行顺序，交易发生时间真实可靠等。区块链满足这些特性，为帐本自动结算提供基础。

在 Compound 上，当一个交易发生时账本会对账目进行一次结算，此时结算利息会更新到账目余额中。等到下次交易事件发生时，会再次触发这样的结算处理并更新余额。

利率模型


一个银行的简单模型就是通过借款产生营收，营收作为存款用户的利息。简化 Compound 的利率模型，不设定浮动的借款利率，不考虑盈利，只保证账目借贷平衡，有：

```
借款营收 = 存款利息
其中：
借款营收 = 借款总额 * 借款利率 * 时间
存款利息 = 存款总额 * 存款利率 * 时间
=>
借款总额 * 借款利率 * 时间 = 存款总额 * 存款利率 * 时间
=>
借款总额 * 借款利率 = 存款总额 * 存款利率
```

根据公式有：

*  借款总额为零（没有人进行借款），此时没有营收产生，存款利率为零  ；
* 借款总额增大，产生营收增多，存款利率也会提高  ；
* 借款总额不变（营收不变），存款总额增大，存款利率降低。

结论：利率随着借款总额和存款总额的变动而变动。

## 价格预言机和“坏账”清算

Compound 实际上是超额抵押贷款，也就是将 资产A 存入智能合约，此时就可以借出 总值低于资产A总值的资产B、C、D……然后价格预言机会时时更新相关资产的价格，在抵押资产总值降低到一个风险阀值时（仍然高于借出资产的总值），将 A “拍卖”，此时拍卖价格比市场价格更加优惠，自动偿还了借出资产。

## 特色

1. 数据完全透明
2. 实现了突破国界的、自由开放的借贷业务——只要遵循了合约的规则，任何人、任何机构都能无区别的使用这项低摩擦的金融服务。
3. 实时提现。
4. 利息实时支付
5. 无期限限制。

## 风险

1. 钱包及助记词遗失。
2. 智能合约bug。
3. 各种代币带来的系统性风险（譬如极度暴跌、归零）。

## 可能的改进

1. 是否有更简洁的数学模型实现像 Compound 一样的借贷服务？
2. 真正的稳定币是否可以让它更安全可靠？

## 类似的项目

AAVE

## 参考资料

作者：outprog，[Compound，区块链银行运作原理](https://juejin.im/post/5c5d8a1cf265da2dd53fa168)

作者：DeFi Pulse，编译：洒脱喜，[零基础入门 DeFi 借贷平台 Compound 获利](https://www.chainnews.com/articles/059190561118.htm)

