# 4.12 智能合约和以太坊的价值

## 智能合约和以太坊的价值

我们还没有实现智能合约的所有价值，可以预见的是：

1. 此前的其它任何技术都无法部署智能合约，智能合约是区块链的独门秘技。
2. 自动判断执行，降低人工判断错误或是人为操作改动的风险；如果没有代码错误，智能合约完全可以做到零差错！
3. 降低成本，智能合约在部署和执行时具有显著的低成本优势；譬如在资产批量兑换时，执行阶段可以做到极低成本（只需要支付以太坊gas费用）。
4. 传统合约采用是是事后执行，根据状态决定奖惩的模式；智能合约则属于事前预定执行模式，加上智能合约可以抗人为干扰控制合约涉及的全部资金的特色，使资金的流向完全遵照约定的条款来执行，极大地提升了合约的价值，并将大大减少因传统合约无法严格按条款得到执行，以及违约追责而造成的社会资源和人力成本的巨大浪费！它将大大提升人类社会延续和发展的效率。
5. 智能合约绑定了双方的数字资产，相对传统合约违约成本更高，从而带来了更强的约束力和执行效率。
6. 由于许多不同的智能合约可能想要验证关于其用户的某些属性，因此链上可查的身份变得越来越重要。然而，去中心化的身份存储和点对点的身份传递，以及基于零知识证明的身份验证机制，才会使得身份的存储、调用和验证变得简单和高效。身份与智能合约的绑定，将具有超常的价值！
7. 适用范围更广，可适用于全球范围的协作，传统合约受制于各地法律、人文因素等各种因素，完全无法适应当今全球化的需求。
8. 从去中心化去审查的投融资，到构建全球一体的治理体系，智能合约在这一轮“区块链革命”中，将起到举足轻重的作用！

对于以太坊，我们应该认识到：

1. 目标远大：它矢志要成为区块链领域的安卓。
2.  以太坊的爆发使我们认识到，作为区块链2.0代表的公链的核心根本就不仅仅是TPS，而是还需要有最强大脑们构建的千千万万个智能合约标准。\
    a. TPS到达1百万/秒，并不能解决多少问题，它还需要第三次甚至第四次的进化。

    b. 我们已经看到智能合约标准带来的应用的惊人的爆发力，因此也明白：智能合约标准的建设始终是以太坊里最重要的核心。

    c. 智能合约标准的作用在于两个方面：第一，带来新的应用；第二，在公平公正公开透明的去中心化去审查的基础之上爆发应用！

    d. 目前所有公链里，只有以太坊的智能合约标准的发展欣欣向荣！其它公链几乎一片死寂，它们全部加起来的贡献，都恐怕连以太坊的百分之一都没有。
3. 我们有理由相信：以太坊有潜力成为前所未有的合作博弈竞技场。\
   a. 比特币创造性地带来了去中心化的激励机制，但可惜的是它带来的仍旧是非合作博弈，譬如比特币矿业带来的“公地悲剧”和“囚徒困境”，还有比特币发展中的“猎鹿博弈”、“懦夫博弈”等等，已经是非常明显，而且已经被业界作为经典案例。\
   b. 智能合约恰好可以充当一个不会被收买、无处不在的外部监督者，用于执行和监督利益相关者之间的协议。理论上以太坊可以将任何非合作博弈变成合作博弈。在智能合约强大的作用下，此前的利益格局会被打破！\
   c. 从非合作到合作博弈的转变是通过一种名为 Game Warping 的技术实现的，因为智能合约让以太坊成为一个可以根据规则启动的透明、可触发、不可外部干预的链上清算支付系统。它使得合作博弈成为一个合乎逻辑的选择。\
   d. 在以太坊和智能合约可用之前，我们很难找到这样普适且可信的第三方工具。我们现在要做好的，只是要找到适合的机制让博弈的关键操作与链上合约绑定（智能合约标准的建设即为以太坊最重要也最有价值的工作），即可将现实的博弈才非合作变为合作！

总而言之，从囚徒困境到合作博弈，在比特币的基础之上，以太坊为区块链的发展带来了质的飞跃以及无可限量的美好未来！
