# 5.12 去中心化借贷：Euler Finance

这里是谷歌翻译的欧拉金融的白皮书：[https://docs-euler-finance.translate.goog/getting-started/white-paper?\_x\_tr\_sl=auto&\_x\_tr\_tl=zh-CN&\_x\_tr\_hl=zh-CN](https://docs-euler-finance.translate.goog/getting-started/white-paper?\_x\_tr\_sl=auto&\_x\_tr\_tl=zh-CN&\_x\_tr\_hl=zh-CN)

Euler 是一种资本效率很高的免许可借贷协议，可帮助用户从其加密资产中赚取利息或对冲波动的市场，而无需受信任的第三方。

Euler 具有许多 DeFi 之前从未见过的创新，包括无需许可的借贷市场、自反应利率、受保护的抵押品、抗 MEV 清算、多抵押品稳定池等等。

## 免许可借贷 <a href="#permissionless-listing" id="permissionless-listing"></a>

欧拉允许其用户确定借贷哪些资产。为了启用此功能，欧拉使用Uniswap V3作为核心参考。任何在Uniswap V3上拥有流动性池的资产都可以被任何人直接添加为欧拉上的借贷资产。

### 资产层 <a href="#asset-tiers" id="asset-tiers"></a>

与其它 DeFi 协议（如去中心化交易所）相比，去中心化借贷协议上的无许可上市风险要大得多，因为风险可能会从一个池快速连续溢出到另一个池。例如，如果抵押资产价格突然突然上升，这样的资产无法充分利用人们的债务，那么多种不同类型的资产就会出现坏账。

为了应对挑战，欧拉使用这些基于风险的资产层来保护协议及其用户：

**隔离层（Isolation-tier）资产可用于普通借入和贷出，但不能作为抵押品借入其它资产。这意味着它们不能与使用相同抵押品池的其它资产一起借入。比如用户用 USDC 和 DAI 作为抵押物，想借用隔离级资产**ABC，那么他的抵押物只能用于借入ABC，而不能同时借入其它代币。如果他们以后想借用另一个代币XYZ，那么他们就只能使用他们在欧拉中的另一个账户来借用。

**跨层（Cross-tier）资产可用于普通借入和贷出，也不能作为抵押品借入其它资产，但可以和其他资产一起借入。例如，如果用户有 USDC 和 DAI 作为抵押物，他们想借用跨级资产** EFG 和 UVW，那么他们通过欧拉上的一个账户即可借用。

\*\*抵押层（Collateral-tier）\*\*资产可用于普通借入和贷出、交叉借款，还可以作为抵押物。例如，用户可以存入抵押资产 DAI 和 USDC，并使用它们从一个账户中借入抵押资产 UNI 和 LINK。也可以反过来，存入抵押资产 UNI 和 LINK 而借入DAI 和 USDC。

欧拉金融的治理币 EUL 的持有者可以投票将资产从隔离级中解放出来，并通过治理机制将其提升到跨级或抵押级。将资产提升到更高层可以提高欧拉金融用户的资本效率，因为它允许贷方和借方更快速自由地使用资本，但也可能使用户面临更高的金融风险。因此，具体的情况需要EUL 的持有者们去掂量。

## 自反应利率

由控制理论作为支撑的利率模型可以确保Euler的货币市场能够适应实时波动的市场环境而无需治理干预。

在此之前的MakerDAO、AAVE等项目采用的都是人物干预的方案。

## 受保护的抵押品

在 Compound 和 Aave 上，存入协议的抵押品始终可被用于借贷。作为一个可选项，Euler 允许存放抵押品，但不将它用于借贷。这种抵押品是“受保护”。它不能为用户赚取利息，但作为抵押物计入抵押资产里，可以为借款人降低违约的风险。并且用户随时可以立即提走这种资产，另作它用。

## 风险最小化

与主流借贷协议一样，Euler 要求用户超额抵押，即资产价值大于负债价值，当负债值超过抵押物的一定的比率时就会对抵押人的资产进行清算还债。但在负债价值的计算上，Euler 还引入了借款率（borrow factor）的概念，每个借款人的清算门槛都是根据与他们借入和用作抵押品的资产相关的特定风险状况量身定制的，也就是说，当借款人的风险调整后的负债价值超过抵押品价值时，就可能会被清算。相对于原有借贷机制来，Euler 的这套机制还增加了对负债物的多维风险评估，进一步提高了清算的安全边际。
