---
description: Flash Loans or Flash Loan?
---

# 5.10 EIP-3156：一种闪电贷标准

## 什么是闪电贷？

在常规贷款中，您需要先准备好抵押资产，然后去特定机构提出申请，然后等待几天乃至几个月，结果可能是批准，也可能是驳回（然后再修订资料再花数天乃至数月）。然后还必须在规定的时间范围内以约定的利率偿还贷款。闪电贷是特殊的，因为这些都不复存在，没有人必须申请，甚至都不需要抵押，并且每个人的闪电贷都会被批准。当然，也没有贷款人能够跑路违约。

## 要点？

您必须在与收到贷款时的同一笔交易中偿还贷款。从贷方的角度来看，这是完全合理的。如果您立即偿还贷款，贷方就没有风险。因此，他可以将这笔贷款提供给任何需要的人。

同一笔交易中必须偿还的贷款有什么好处？

这无疑极大地限制了您的选择，但由于以太坊的力量，我们仍然可以做很多事情。最常见的是，您可以将其用于套利，同时大幅降低您自己的资本要求。无需在多个账户中拥有数百万美元即可实现利润最大化。而是采取闪贷，在一笔交易中尽可能多地套利，然后在交易结束时偿还贷款。

不幸的是，闪电贷经常被用于黑客攻击。如果某个智能合约中存在有利可图的纰漏，闪电贷款可让任何人利用该错误。黑客常常因此获得数百万美元甚至更高的利润，而不是仅仅获得数千美元。

更新：Alberto 本人提出的另一个很好的用例是债务再融资。 “想象一下，你已经将ETH锁仓到Aave并 借出Dai，为此你需要支付10％的贷款利息。然后你使用Dai买了房子，大概十年都不会还清。现在，Compound 支持你以ETH抵押品借出Dai，仅收取9％的利息。使用Dai的一笔闪电贷，你可以偿还Aave的债务，取回放置在 Compound中的ETH抵押品。你以9％的利率从Compound借出Dai并偿还了闪电带宽。简单地说，你将10％的Aave贷款，再融资为9％的复合贷款。“

## 什么是EIP-3156闪电贷标准？

许多协议都提供了可供任何人使用的闪电贷，例如[dYdX](https://help.dydx.exchange/en/articles/3724602-flash-loans)、[Aave](https://aave.com/flash-loans/)和[Uniswap](https://uniswap.org/docs/v2/core-concepts/flash-swaps/)。不幸的是，这些接口彼此截然不同。这不仅对使用这些闪电贷的用户不利，开发者还必须学习如何在每个生态系统中选用闪电贷。显而易见的是，当这些开发者试图使用其中之一设计自己所需的闪电贷机制时，它们带来的复杂性（噪音干扰太多）对于其dApp的安全性也是不利的。

这就是EIP-3156提出的意义，它旨在支持各种不同的借贷机制。

### EIP-3156规范 <a href="3eip3156ierc3156flashlender-jie-kou" id="3eip3156ierc3156flashlender-jie-kou"></a>

#### 接口IERC3156FlashLender <a href="3eip3156ierc3156flashlender-jie-kou" id="3eip3156ierc3156flashlender-jie-kou"></a>

贷方接口必须由想要提供闪电贷的服务实现。函数 maxFlashLoan 和 flashFee 的作用是不言自明的。

使用 flashLoan 函数，您将能够执行闪电贷。接收方地址必须指向一个实现了borrower接口的合约。除了调用之外，还可以传递任意数据。

该函数的实现的唯一要求是您必须从接收器调用 onFlashLoan 回调：

| <pre><code>require(
    receiver.onFlashLoan(msg.sender, token, amount, fee, data)
        == keccak256("ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan"),
    "IERC3156: Callback failed"
);</code></pre> |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

回调之后，该flashLoan函数必须从贷款接收方提取回金额+手续费用，如果失败，则将交易回滚（所有操作一笔勾销）。

| <pre><code>interface IERC3156FlashLender {
    function maxFlashLoan(
        address token
    ) external view returns (uint256);

    function flashFee(
        address token,
        uint256 amount
    ) external view returns (uint256);

    function flashLoan(
        IERC3156FlashBorrower receiver,
        address token,
        uint256 amount,
        bytes calldata data
    ) external returns (bool);
}</code></pre> |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

回调之后，该flashLoan函数必须从贷款接收方提取回金额+手续费用，如果失败，则将交易回滚。

#### 接口IERC3156FlashBorrower

借款方需要实现IERC3156FlashBorrower接口。

该接口仅定义了一个方法即onFlashLoan回调。为了避免交易回滚，在onFlashLoan实现代码中必须授权“金额+手续费”给msg.sender。

| <pre><code>interface IERC3156FlashBorrower {
    function onFlashLoan(
        address initiator,
        address token,
        uint256 amount,
        uint256 fee,
        bytes calldata data
    ) external returns (bytes32);
}</code></pre> |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

请注意，通证的类型没关系。在下面的示例中，我们将使用ERC-20，但也可以使用其它通证标准。

### EIP-3156闪电贷合约示例

在下面的示例中，我们将在ERC-20合约中实现闪电贷功能。我们将根据需要铸造新的通证，然后在结束时销毁。

#### 借款方合约

下面是借款方合约示例代码：

| <pre><code>function flashBorrow(
    address token,
    uint256 amount,
    bytes memory data
) public {
    uint256 allowance = IERC20(token).allowance(
        address(this),
        address(lender)
    );
    uint256 fee = lender.flashFee(token, amount);
    uint256 repayment = amount + fee;
    IERC20(token).approve(
        address(lender),
        allowance + repayment
    );
    lender.flashLoan(this, token, amount, data);
}</code></pre> |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

我们实现了flashBorrow功能。lender指向在部署时定义的IERC3156FlashLender合约。

我们首先授权通证给贷方以偿还总金额。还款额计算为“贷款额+手续费”。我们可以通过调用flashFee方法来获取手续费的具体数额。

最后，我们执行flashLoan方法。

当然，现在我们还需要调用借款方的onFlashLoan回调函数。在示例中，我们执行如下操作：

* 验证交易发起方确实是贷方
* 验证闪电贷的发起人确实是我们的合约
* 返回预定义的哈希值以验证成功的闪电贷

如果需要，我们可以根据传入的额外数据在此处实现其他逻辑。

代码如下所示：

| <pre><code>function onFlashLoan(
    address initiator,
    address token,
    uint256 amount,
    uint256 fee,
    bytes calldata data
) external override returns(bool) {
    require(
        msg.sender == address(lender),
        "FlashBorrower: Untrusted lender"
    );
    require(
        initiator == address(this),
        "FlashBorrower: Untrusted loan initiator"
    );
    
    // optionally check data here if wanted

    return keccak256("ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan");
}</code></pre> |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

现在，我们可以进入贷方实现，在其中执行实际的闪电贷逻辑。

#### 5.2 贷款方合约代码

让我们从maxFlashLoan函数开始：

| <pre><code>12345</code></pre> | <pre><code>function maxFlashLoan(    address token) external view override returns (uint256) {    return type(uint256).max - totalSupply();}</code></pre> |
| ----------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |

该函数通常可以返回账户余额，但是由于我们新铸造了要求的通证，因此可以允许闪电贷 直至totalSupply溢出。

接下来我们让flashFee方法返回总贷款额的0.1％，即手续费为总额的千分之一：

| <pre><code>123456789101112</code></pre> | <pre><code>function flashFee(    address token,    uint256 amount) public view override returns (uint256) {    require(        token == address(this),        "FlashMinter: Unsupported currency"    );        uint256 fee = 1000; // 0.1 %.    return amount * fee / 10000;}</code></pre> |
| --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |

借款方和贷款方都需要调用此方法来决定闪电贷的手续费具体数额。

现在我们终于可以实现flashLoan功能了。在下面的代码中，我们将：

* 向借款人铸造所要求的金额
* 执行onFlashLoan回调并验证其返回值
* 检查还款是否被批准
* 减少还款额的配额并将其销毁

代码如下：

| <pre><code>12345678910111213141516171819202122232425</code></pre> | <pre><code>function flashLoan(    IERC3156FlashBorrower receiver,    address token,    uint256 amount,    bytes calldata data) external override returns (bool) {    require(token == address(this), "FlashMinter: Unsupported currency");    uint256 fee = flashFee(token, amount);    _mint(address(receiver), amount);    bytes32 CALLBACK_SUCCESS = keccak256("ERC3156FlashBorrower.onFlashLoan");    require(        receiver.onFlashLoan(msg.sender, token, amount, fee, data) == CALLBACK_SUCCESS,        "FlashMinter: Callback failed"    );    uint256 _allowance = allowance(address(receiver), address(this));    require(_allowance >= (amount + fee), "FlashMinter: Repay not approved");    _approve(address(receiver), address(this), _allowance - (amount + fee));    _burn(address(receiver), amount + fee);    return true;}</code></pre> |
| ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |

你可以在[这里](https://github.com/albertocuestacanada/ERC3156)查看完整的EIP3156合约示例代码。

### 6、让现有的闪电贷协议兼容EIP3156

有一个有趣的项目是[EIP-3156包装器](https://github.com/albertocuestacanada/ERC3156-Wrappers)， 它可以将现存的闪电贷协议封装为EIP3156兼容接口，目前已经支持如下协议：

* dYdX
* Uniswap
* Aave
* Yield

其中针对dYdX的包装器已经部署到以太坊主网。

原文链接：[https://soliditydeveloper.com/eip-3156](https://soliditydeveloper.com/eip-3156)
